Взгляд изнутри: аспирантура в EPFL. Часть 2

Уникальный и потрясающий Rolex-центр: сверху — сыр, на фоне гор -предгорье

Итак, в предыдущей статье были рассмотрены аспекты поступления в аспирантуру EPFL, но по приезду в страну стразу возникает множество бытовых вопросов, которые необходимо решить в самые кратчайшие сроки.

Счастливые и довольные, имея на руках билет, визу и контракт, Вам необходимо продумать как минимум первые два месяца пребывания в Швейцарии. Первый месяц – до зарплаты, второй месяц – для привыкания к новой среде обитания и упражнений с различными государственными учреждениями и страховыми компаниями. Ниже приведённое описание вкратце изложено на сайте самого EPFL, но я хотел бы представить расширенную версию с массой полезных ссылок, и по ходу пьесы поделиться собственным опытом.

Довольные?! Ну кто будет доволен таким климатом? (фотографии сделаны с периодом в сутки)

Жильё или причём тут GASPAR?

Первое, что необходимо уяснить для себя – первый месяц будет самым трудным и самым затратным. Как я уже описывал в предыдущей части, поиски жилья удалённо – сравни строительству песчаных замков на берегу моря в шторм. Как бы Вам не везло в начале, всё, скорее всего, закончится на стадии «приехать и познакомиться». К тому же, обычно истинного владельца жилья можно так никогда и не встретить, общаясь лишь с агентами, которые не всегда хотят говорить по-английски.

Поэтому, я бы рекомендовал озадачить этим вопросом либо секретаря профессора, либо прожить месяц, в своего рода, общежитии и затем опять-таки переложить данную проблему на специальное подразделение EPFL – Logement. Достаточно просто вежливо попросить по e-mail, чтобы Вам нашли жильё. Так как если за Вас поручится университет – это даст некоторое количество очков в Вашу пользу при принятии решения агентами по недвижимости (другие параметры – личное впечатление, справка о доходах, которая ежемесячно присылается университетом, стабильность аренды или срок контракта). Полезно так же попросить секретаря сделать для Вас бумагу, что Вы тут основательно и на долго.

К тому же, по приезду каждый сотрудник, студент и так далее получает так называемый GASPAR аккаунт (только на французском), который используется повсеместно: для получения студенческого билета CamiPro, покупки лицензионного софта и компьютерной техники с определёнными скидками, покупок в специализированном магазине (в моём случае, это магазин химических реактивов и расходных материалов), общеуниверситетской почты, электронной системы учёта курсов и учительской практики и так далее и тому подобное. То есть практически везде. В частности, для доступа к собственной университетской (UNIL+EPFL) базе по поиску жилья.

В принципе, на аналогичную информацию, получаемую с сайта Logement, но в pdf формате можно подписаться, просто, как я уже отметил, отправив письмо в данное подразделение с объяснением ситуации. Мол, Вы будущий аспирант и хотите поискать себе жильё, но пока не можете ничего найти.

Например, моя статистика такова – из 78 запросов было получено 26 хоть каких-то ответов (т.е. треть), а предложений реально приехать и посмотреть – не больше 5. Удручающая статистика.

В конечном счёт, найти подходящее жильё можно, если потратить некоторое время. При этом стоимость в зависимости от района, этажа и количества комнат варьируется от 500-700 франков (1 CHF ~ 34 руб) до практически бесконечности.

Университетская база по поиску жилья: никакой лишней информации, всё строго по делу

Ещё одна особенность – депозит за жильё. Открывается в банке. Сумма, вносимая на этот депозит может варьировать от 1 до 3-4 месячных плат за жильё. Он возвращается после съезда с квартиры. Понятно, что в начале таких денег ни у кого нет, поэтому есть специальная услуга: около 100 франков в год и сторонняя организация поручится за Вас.

Разрешение на работу или пермит

Перво-наперво, что необходимо сделать – подать документы на разрешение на работу (или в просторечье пермит) в офис Contrôle des habitants. Для этого потребуется:

    фотография 3.5*4.5 см,
    лучше сразу заполненная анкета Rapport d’arrivee, которую можно скачать и заполнить дома,
    форма OASA, которую Вам пришлёт в виде скана секретарь профессора,
    копия рабочего контракта и сам конракт,
    нотариально заверенная копия свидетельства о рождении,
    копия загран. паспорта,
    оплата (~150 CHF) производится непосредственно на месте при подаче документов

Однако сначала необходимо пройти биометрию в специальном центре и по приглашению, которое опять-таки будет Вам прислано от секретаря. Стоимость – 20 франков. В эту стоимость входит фото, отпечатки пальцев и электронная подпись.

Месяца через 2-3 после подачи документов премит будет выслан почтой.

Не в пример Пощте России

Что делать, если премита нет, а на Родину хочется?!

К сожалению, швейцарские законы настолько суровы, что пермит все 4 года обучения в аспирантуре мало того, что придётся переделывать каждый год, так ещё он и несколько ограничивает Ваши возможности, потому что он B-L (хотя на карточке печатается permit B) – некоторая смесь временного разрешения на работу и пермита для учащихся (студентов, например). К тому же, в контракте прописано мелким шрифтом, что годы в аспирантуре не засчитываются при получении пермита C, то есть постоянного вида на жительство. В Германии, например, достаточно проработать с пяток лет на более-менее постоянной основе и – voula – на одну ступеньку ближе к гражданству.

Другая мелкая пакость – переезд из коммуны в коммуну (читай – из деревни в деревню, из города в город). При этом пермит необходимо «обновить», т.е. подать весь комплект документов снова и прождать указанное выше время – пару месяцев. А две коммуны может разделять лишь небольшая улочка.

Счёт в банке

После подачи документов обычно сразу же (от коммуны к коммуне правила могут отличаться) выдаётся справка (attestation), с которой можно смело идти в банк и открывать там счёт. Обычно всё делается в течение 10-20 минут. Главное, потом не забыть вписать номер счёта в анкету и занести её в Human Resource.

Швейцария – страна банков. Утрируя, каждый магазин имеет свой банк. Самые популярные: Credit Swiss и UBS (оба имеют представительства в РФ), PostFinance (очень удобный банк для пользования внутри страны, так как уйма офисов – считайте, в каждом почтовом отделении есть банкомат, но в остальном — не очень), COOP Finance и MIGRO Finance (оба названия – сетевые супермаркеты) и так далее.

На первое время сделают только зарплатную карту – Visa Electron или Maestro, но когда пермит будет на руках, то можно смело обращаться за кредитной картой. Опять-таки, дело 15 минут и карточка будет выслана по почте.

Зачисление в докторскую школу и получение студенческого билета (CamiPro)

Ещё одна формальность на пути получения местного студенческого билета – зачисление в аспирантуру. Для этого необходимо в секретариат соответствующей школы предоставить дипломы (естественно, оригиналы и переводы на английский), согласие профессора или научного руководителя взять шефство над Вами.

Электронная система документа оборота


После чего можно смело идти за CamiPro – местным студенческим билетом, совмещённым с NFC-кошельком. Занимает это минут 10 – фотографирование и печать самой карты. Через пару недель от школы приходит подтверждение зачисления, а это значит, пора посетить нашего маленького Оскара, чтобы напечатать «срок действия» данного аспирантского – забавно!

Помимо всего прочего наличие CamiPro позволяет пользоваться сканерами/копирами, арендовать автомобиль для коротких поездок или велосипед – полный список тут. Напоследок, чтобы вызвать капельку зависти – существует приложение CamiPro для iOS и Android с громадным списком возможностей: от расписания метро и ресторанов/столовых на территории кампуса до карты кампуса.


CamiPro в действии. Все фото взяты с официальных сайтов EPFL

Приятный бонус для сотрудников EPFL

Не перестаю удивляться странам Европы, странам победившего капитализма социализма. Так в очерке о стажировке в Германии пару лет назад, я приводил некоторую калькуляцию расходов/доходов среднестатистического студента и почему мы – строители коммунизма – так его и не построили.

Вкратце, скажу, что проездной на все виды транспорта в Москве для студентов стоит около 350 рублей, для аспирантов – около 2 000 (с точными цифрами боюсь ошибиться). Да-да, Вы не ослышались, аспиранты не имеют ровным счётом никаких льгот, а стипендия до сентября 2012 года была 2 500 рублей (без надбавок, с надбавками около 3 500 – 4 000), сейчас – 6 000 (но это жалкое утешение, ибо надбавки урезали).

В развитых странах (Германия, Франция, Швейцария и т.д.) есть специальный проездной для учащихся, стоимость которого редко превышает 40-60 евро (то есть не более 2 400 рублей), при этом данная статья расходов составляет не более 5% от дохода студентов и аспирантов, а не 50, 70 или 90.

Например, мой месячный проездной Mobilis на две зоны (так называемая большая Лозанна) стоит 45 франков в месяц. Однако EPFL совместно с SBB (местный РЖД) предоставляет бесплатно карточку «demi-tariff» (все поездки в 50% стоимости, сюда же входят и общественный транспорт в некоторых города, и водный транспорт) или скидку в несколько сот франков на GA (годовой безлимитный проездной).

Имея на руках карточку «полцены» можно купить за 130 франков карточку «7 путь», которая даёт право путешествовать с 7 вечера до 5 утра абсолютно бесплатно, не получая даже посадочный, как у нас, с «нулевой» стоимостью. Правда, такую карту могут купить лишь лица от 16 до 25 лет.

Обязательный инструктаж по технике безопасности

При получении CamiPro выдаётся приглашение на обязательный инструктаж по технике пожарной безопасности и оказанию первой медицинской помощи. Это полезно, я не спорю, всё же довольно занудно, за исключением части практической:

Страхование здоровья

В Швейцарии есть один маленький, но крайне существенный нюанс: главенство кантональных законов над федеральными. То есть нельзя просто так взять и застраховать себя и своё здоровье. Необходимо, чтобы данная страховка и данная страховая компания были одобрены кантональными!!! властями. А это значит, что даже и не думайте покупать страховку в РФ более, чем на один месяц.

Наиболее известные компании в EPFL – SwissCare и CSS insurance. Отличия минимальные, везде ежемесячная плата около 80 франков. Но это базовая страховка, в неё, например, не входит стоматолог, который стоит ещё некоторое количество франков в месяц.

Вообще, болеть в Швейцарии – мало приятного, потому что страховка покрывает только то, что выше так называемой «франшизы» (обычно от 100 франков и выше). То есть за лечение какую-то сумму из своего карма заплатить придётся.

Основное же отличие между указанными выше компаниями заключается в том, что CSS сама платит напрямую врачу, тогда как в случае со SwissCare необходимо самому заплатить, отправить счёт по почте и через пару недель на карточку придёт возмещение этого счёта.

Страховка жилья и ECA

Да, страхование всего и вся — это довольно существенная часть расходов семейного бюджета. Страхование здоровья, страхование здоровья от несчастных случаев на работе, страхование пенсионное, страхование жилья, страхование от пожара. В конечном итоге, сидишь весь перестрахованный…

Есть два, как минимум, вида страхования жилья: ECA (от пожара) и RC privee (если вдруг захочется головой стену сломать). На сколько я понял, RC privee требуется для покрытия расходов, если что-то будет сломано, проломленно или разбито на момент выезда из квартиры.

Телефон и интернет

Больших проблем с коммуникациями тут нет. Pre-paid мобильный интернет 250 Мб стоит 7 франов в месяц (за глаза хватает, так как и дома, и на работе Wi-Fi), а домашний интернет 8 Мб/с обойдётся в 30 франков плюс 5 за приставку с беспроводным интернетом.

Питание

Самое главное-то и забыл!

Как и чем питаться:

    Можно питаться вполне полноценно в столовых и кафе на территории EPFL/UNIL. CamiPro даёт некоторые скидки 1,2, редко 3-4 франка из 10 франков за обед. Обед это обычно гарнир (причём гораздо более разнообразный, чем в России – стручковая фасоль, овощи, горох в стручках, антришоки и прочее), кусочек мяса (от стейка из конины – да, пробовал – до банально курицы). Есть огромное количество «тематических» кафе или «ларьков» — от индийской и тайской кухни до пиццы (настоящей итальянской, которую раскручивают руками при Вас) и кебаба (шавармы или шаурмы).

    К сожалению, супы – в нашем понимании борща и щей – в европейских странах отсутствуют как класс. Есть суп-гуляшь – отличные обед в горах, и супы пюре – от тыквы до капусты. Это большой минус, но никто не мешает на рынке найти продукты необходимые для приготовления наваристого борща.

    Еда в магазине по стоимости не сильно отличается от московской (если покапать оную не в Ашане, а сетевых супермаркетах уровня Азбуки Вкуса или Перекрёстка).

    Фрукты, как повезёт, можно купить за дёшево: бананы и яблоки от 2-4 франков за килограмм, китайские личи (что-то наподобие винограда с твёрдой кожурой и большой косточкой) по 5-6 франков за полкило, Ананас можно урвать за те же 3-4-5 франков.

    Соки. Совершенно спокойно можно покупать действительно свежевыжатые соки (с мякотью, без сахара и маленьким сроком хранения) от 4-5 франков за литр.

    Шоколад и сыр. Уйма производителей и сортов. Есть бюджетные и элитные варианты. Средняя цена плитки шоколада 1-2 франка, сыры по 20-30 франков за килограмм.

    Вино. Швейцарское вино абсолютно не известно за пределами страны, потому что производится исключительно местными, зачастую семейными, винокурнями для внутреннего рынка. Однако, вино довольно вкусное, цена варьируется от 5-6 франков за столовое до 20-30 за «полу»-коллекционные бутылки.

    Они заполонили все склоны – эти виноградники…

    Рынки. В Европе, в целом, очень распространены рынки выходного дня. И дело даже не в каких-то фермерских экологически чистых продуктах. Местные приходят на рынок банально пообщаться. Например, очень сложно представить коренного парижанина без воскресного рынка – решительно невозможно.


    В Лозанне есть свой, совмещённый с блошиным рынком, по средам (чуть поменьше) и в выходные (суббота и воскресенье) побольше. Продаётся всё: от овощей и фруктов до «пальцем пиханной» колбасы (с). Та же колбаса стоит около 15-20 франков за килограмм, что не так уж и дорого. Свинину можно найти за 15-20 франков, курица чуть по дороже – филе от 20-25.

Досуг и спорт центр UNIL-EPFL. Полезные ссылки

Начнём с того, что для аспирантов EPFL организует Welcome Party. Пока ничего конкретного не могу сказать о данном мероприятии – надо его будет посетить.

Лозанна, как гласит надпись на здании железнодорожного вокзала — столица олимпийских игр, а посему почти каждая деревня в округе имеет свой спортклуб и небольшой стадиончик.

Спорт-центр UNIL-EPFL находится на территории UNIL и формально принадлежит университету Лозанны. Годовой абонемент в сам спорт-центр стоит 100 франков в год, тогда как за тренажёрный зал придётся доплатить ещё 20 франков и пройти обязательный инструктаж по правилам использования машин для накачивания бицепсов, трицепсов или ещё чего-нибудь. Для сравнения в РФ я должен был официально платить 150 рублей за посещения, но платил не официально — 100 рублей. Да, на безопасности тут помешаны практически все, хотя…


Подсмотрено в хим. магазине: химики шутят…

После оформления карты можно записаться в разные секции (какие-то платные, но плата небольшая, какие-то бесплатны), в том числе, на обучающие лыжные weekends. Стоит удовольствие около 130 франков, в эту стоимость входит обучение в течение двух дней, подъёмник (обычно 40-50 в день) и ужин с завтраком в шале (т.е. цена полностью себя оправдывает). За аренду лыж (92 франка) и проезд (27 туда обратно – 50% стоимости) придётся заплатить самостоятельно, но оно того стоит:

Потрясающие виды


Фондю – для всех, как ритуал посещения шале…

В EPFL есть свой профсоюз – ACIDE, который организует, в частности, поездки в ЦЕРН, катание на лыжах, различные тусовки и так далее.

Кстати, пока собирал данный материал, обнаружил, что ACIDE подготовил просто максимально информативную и насыщенную информацией брошюру для тех, кто хотел бы учиться в EPFL (я имею в виду аспирантуру), но не знает, как подступиться к ней.

Так или иначе, в ходе повествования о жизни в EPFL я упоминал некоторые цифры из личного опыта, некоторая обобщённая стоимость жизни приведена на сайте, посвящённом студенческой жизни.

Если не получилось найти жильё через базу EPFL-UNIL, то к Вашим услугам ImmoStreet, ImmoScout или Home.ch.

В 15 минутах от Лозанны есть городок деревня Allaman с 3 огромными торговыми комплексами IKEA, Outlet и COOP Litoral.

Технику всегда проверяю на TopPreise и в основном покупаю в Digitec (цены +2-5% к минимальным московским), иногда можно посмотреть местную барахолку Ricardo.

Если всё-таки останется время для культурной жизни, то добро пожаловать сюда или сюда. Любители кино могут найти сеанс для себя здесь.

Чтобы завести новые лучше сразу оставить в стороне такие русские форумы, как Ладошки и Русская Швейцария, и идти прямиком на EnglishForum и Glocals.

Спасибо, что дочитали до конца! Если будут какие-либо вопросы — обращайтесь, постараюсь ответить!

PS: Периодически проскакивают публикации от NASA, в которых есть потрясающе красивые ночные снимки земли из космоса. На них Россия — несколько крупных городов: Москва, Питер, Нижний Новгород, Казань, Екатеринбург и так далее. Не верил. Улетая из Москвы, сфотографировал спрута, благо погода позволяла, пришлось поверить: Москва плюс ещё один диаметр столицы – свет, а всё остальное – мрак… Тогда как западная Европа с высоты птичьего полёта – огни маленьких деревень и пятна городов-миллионников. Грустно, товарищи!
